بذارید یه مقایسه بکنم، بین نرم‌افزارها و دستورات آشپزی
نرم‌افزار خیلی شبیه به دستور پخته. هر دوشون یک لیست از مراحل هستند که باید انجام بشن
همراه با قوانینی که مشخص می‌کنن این مراحل چه زمانی درست انجام شدن، یا نیاز به اصلاح دارن
و در نهایت به یک نتیجه مشخص ختم میشن.
اگه اهل آشپزی باشید، احتمالا بین دوستان‌تون دستورات پخت رد و بدل می‌کنید
و احتمالا اون‌ها رو تغییر هم می‌دید.
اگر از تغییرات خوشتون اومد، و همراه دوستان‌تون از غذای جدید لذت بردید
ممکنه که نسخه تغییر یافته دستور پخت رو به دوستان‌تون هم بدید.
حالا دنیایی رو تصور کنید که توش نمی‌تونید دستور پخت رو تغییر بدید
چون یک نفر تلاش کرده که این رو غیر ممکن کنه.
و تصور کنید که اگر دستور پخت رو به اشتراک بگذارید، دزد خطاب می‌شید
و تلاش می‌کنند برای سال‌ها زندانی‌تون بکنند.
من از کلمه «هکر» در مفهوم درست و اصیلش استفاده می‌کنم
برای توصیف شخصی که با شور و شوق هنری برنامه‌نویسی کامپیوتر رو دنبال می‌کنه
و همچنین شخصی که بخشی از فرهنگ هکرهاست، یا با این فرهنگ شناخته میشه
مثل اشخاصی که اینترنت، لینوکس و شبکه جهانی وب رو ساختن.
من فکر می‌کنم شما باید یک هکر باشید تا متوجه این طرز فکر خاص بشید
که در برابر این ایده که کد منبع سیستم‌عامل باید مخفی بمونه شورش می‌کنه.
این نگرش متن باز به راحتی با اقتصاد بازار آزاد کنار نیومد.
همچنین یک تهدید برای مفاهیم سنتی کپی‌رایت و انحصار فکری است.
کمپانی‌هایی مثل مایکروسافت که تجارت‌شون بر اساس کد بسته شکل گرفته
به‌طور فعال نرم‌افزار آزاد رو به شکل
یک هیولایی که مک‌کارتی‌گری (ویکی‌پدیا: جوزف مک کارتی) می‌کنه به تصویر می‌کشن.
همه این‌ها یکی از بزرگ‌ترین موفقیت‌های دهه ۱۹۹۰ رو رقم زد
که توسط رهبر با استعداد و گرانقدر این جامعه صورت خارجی گرفت
او دانه‌ای برای یک نهضت کاشت که شاخه‌های اون به گسترش‌شون ادامه میدن.
لینوس توروالدز یک سیستم کامپیوتری ساخت
که کل صنعت رو به شگفتی فرو برد.
لینوکس، یک سیستم عامل که الان روی ۸ میلیون کامپیوتر در دنیا اجرا میشه.
مجله وایرد: اون یک جادوگره که با واینامویمن برابری می‌کنه
و سیستم‌عامل اون، لینوکس، بزرگ‌ترین شاهکار اینترنت هست.
تصمیم توروالدز مبنی بر انتشار رایگان لینوکس
و منتشر کردن کد منبع لینوکس، از توروالدز یک شخصیت ستودنی ساخت.
لینوس تورالدز، نابغه کامپیوتری که رویاش مغلوب کردن مایکروسافت
و در واقع بیل گیتس هست. چطور پیش میره؟
افرادی هستند که میگن لینوس توروالدز دست پیدا کرده به یک
معجزه.
مورچه‌های کارگر به‌طور ثابت با یکدیگر به‌وسیله مودم در ارتباط هستند
کد رو منتشر می‌کنند، مشتاق بازخورد تغییرات هستند
برای ساختن بهترین سیستم‌عامل ممکن در دنیا.
سن ژوزه، کالیفرنیا
من نمی‌خوام هیچکس دیگه‌ای همین مسیر که من رفتم رو دوباره طی کنه
برای پیدا کردن چیزی مثل لینوکس. شاید یک دانشجوی کامپیوتر دیگه
سیستم‌عامل خودش رو لازم داشته باشه و اون مجبور نیست از اول شروع کنه.
این یک جنگ علیه آسیاب‌های بادی نبود.
این، دون کیشوت در برابر دنیا نبود
در تلاش برای ساختن یک مکان بهتر.
بیا، بیا. غذا می‌خوای؟
من بیشتر ترجیح میدم با دیگران به‌وسیله ایمیل کار کنم تا رو در رو.
در غیر این‌صورت شما وارد همه این بحث‌ها و جزئیات مهمل میشید.
روی ایمیل، شما باید قبل از ارسال یک پاسخ کمی فکر کنید.
فقط به‌خاطر این‌که ما توی یک مکان نیستیم، معنی‌ش این نیست که
ما درکنار هم یک اجتماع نیستیم. این مثل یک دفتر کار مشترک خیلی خیلی بزرگه.
ما حتی بحث‌هامون رو هم در اینترنت انجام می‌دیم.
این یک پروژه عظیمه. من هیچ پروژه نرم‌افزاری نمی‌شناسم
که افراد خیلی زیادی از مکان‌های مختلف روش کار کرده باشند
که همه این‌ها رو کنار هم قرار بدن.
مهم‌ترین خلاقیت جامعه لینوکس، کد منبع نیست
بلکه اجتماعی است که حول آن شکل گرفته.
لینوکس چیه...؟ بذارید این‌طوری بگم...
همه کامپیوترها متفاوت هستن، همه فلاپی‌خوان‌ها متفاوت هستند
همه هارد دیسک ها متفاوت هستند، همه پردازشگرهای گرافیکی متفاوت هستند...
لینوکس اون چیزیه که می‌دونه چطور باعث بشه همه این اجزاء مختلف
وظایف ساده رو انجام بدن. مثل «فایل من رو بریز روی دیسک» یا
«این فایل رو از این فلاپی که من دارم بخون»یا «این عکس رو روی صفحه ترسیم کن».
لینوکس می‌دونه چطور با این اجزاء مختلف سخت‌افزاری صحبت کنه
تا اون‌ها عملیات‌هایی که ما از کامپیوتر انتظار داریم رو انجام بدن.
وقتی که می‌گیم «لینوکس» منظور ما چیه؟
بعضی‌ها منظورشون کل سیستم‌عامله
یعنی هر چیزی که در کامپیوتر اتفاق میافته.
بعضی‌ها می‌گن «لینوکس»، برای اشاره به مهم‌ترین نرم‌افزار؛ هسته.
این برمی‌گرده به شخصی که این بحث رو شروع کرد. به شخصی که
یک جوری از اینترنت برای ساخت یک اجتماع از افراد استفاده کرد
که حس می‌کردند همه همکاری‌هاشون ارزشمنده.
توانایی به کارگیری درست این همکاری
فقط میتونست از یه نفر که در فنلاند بزرگ شده بر بیاد
هلسینکی ، فنلاند
سال ۱۹۶۹
به نظر میرسه سال بسیار خوبیه!
فرود انسان به ماه ، فستیوال موسیقی وودستاک و تولد سازمان پروژه های تحقیقاتی پیشرفته شبکه (آرپانت)
که منجر به تولد اینترنت شد.
اولین قدم های یونیکس ، سیستم عاملی برای
کامپیوترهای بزرگ
و ۲۸ دسامبر تولد
لینوس تروالدز!
همه بچه ها اولین چیزها را
از بازی یاد میگیرند.
برای همین فکر میکنم خیلی مهم بوده که
لینوس وقتی وارد دنیای کامپیوتر بشه
که هنوز کامپیوتر ها اینقدر ساده هستند که
یه پسر ۱۰ - ۱۲ ساله هم از داخلشون سر در بیاره!
در دنیای امروز لایه های اطلاعاتی بسیار زیاد و چیزهای پیچیده ای
بین چیزی که روی نمایشگر نشان داده میشه تا چیزی که داخل ماشین
هست وجود داره
و برای یه بچه امروزی مشکل هست تا
همون راه لینوس رو بره تا از کامپیوتر سر در بیاره.
من فکر میکنم در درجه اول عشق باعث شده تا
هم لینوس و هم پدرم (پدربزرگ لینوس) با شوقی کودکانه امکانات
کامپیوتر کمودور VIC-20 رو آزمایش کنند
جایی که لینوس ، لینوکس رو توسعه میداد دیگه وجود نداره
چون دیوارها خراب شده
اینجا مکان نیمکت و کامپیوتر لینوس هست
که عادت داشت روش مینشست و کار میکرد
بزرگترین تغییر اینه که اون الان مثل یک مبلغ با استقامت هست
چون اون قبلا جلوی شنونده ها اجرا میکرد و میتونست اداره کنه
این نباید تعجب آور باشه ,ولی هنوز قابل توجه هست وقتی که با چیزی
که در واقع در گذشته بوده مقایسه بشه
انزواطلب و خجالتی و کسی نبود که باهات ارتباط برقرار کنه
ولی دوستانش کسانی بودند که ارتباطشون رو باهاش حفظ میکردند
سلام به همه کاربران سیستم عامل مینیکس.
من دارم یه سیستم عامل آزاد میسازم
فقط برای تفریح!
قرار نیست مثل گنو حرفه ای باشه
-like "GNU" for 386 and 486
AT clones.
This has been brewing since
April and is starting to get ready.
I'd like any feedback on things
people like or dislike in MINIX-
-as my OS resembles it somewhat.
Any suggestions are welcome-
-but I won't promise I'll actually
implement them.
torvalds@kruuna.helsinki.fi
1991 - The Soviet Union closes down.
The Gulf War.
The British physicist
Tim Berners-Lee-
-releases a hypertext system,
calling it the "World Wide Web".
Microsoft is well on the way
for world domination.
And on September 17
Linus Torvalds sends the first-
-version of Linux, 0.01,
to the world, via Internet.
The first responses arrive
within hours.
"Linux was invented here"
"University of Helsinki"
We first heard whispers
in the cafeteria-
An operating system was being
developed and started to spread.
We learned to know Linus better.
His programming skills had
already been noted here.
Linus based Linux on UNIX,
because of its basic ideals.
The original UNIX operating system
had been created by Ken Thompson-
-and Dennis Ritchie
at AT&T's Bell Labs in 1969.
UNIX was in the beginning a
relatively free operating system-
-and very popular in
the university circles.
The philosophy is
based on two notions:
Firstly, everything is a file.
Secondly, when you build something
you write things that are for a single-
-purpose but to
do that purpose well.
Putting Linux on the net
was kind of natural in many ways.
There were a lot of small reasons.
Like the fact that I thought it was-
-a good idea to make Linux available to
others so that they could try it out-
-and send comments back to me.
He really had two choices.
He could make it completely free-
-or he can try and charge for it.
Linux would not exist if he
had tried to make profit out of it.
Nobody would have bought it.
It would have been a dead end.
You haven't been here for a while.
We've already installed the third version...
We had difficulties to fit
Linux-stuff into one computer.
At first Linus didn't want to
release Linux for free.
He was thinking hard about
what kind of copyright he would use.
I persuaded him to release it
under the GNU copyright.
Especially, as the compiler I
used was released under the GPL-
-I eventually ended
up using the GPL myself.
The "GNU General Public License" (GPL)
funded by the Free Software Foundation-
-in the mid 1980's says that
if you change and modify the code-
-you have to make your changes
and improvements freely available.
The GPL hinders any one person
to have a monopoly-
-فرا تر از یک مهم ،
قسمتی از از فناوری
من فکر میکنم که حتی زمان بندی هم خوب بود .
حتی یکسال زود تر هم فکرشو نمیکردم
-میتونست تموم شده باشه ، و یکسال بعد
یک نفر میتونست کار مشابهی انجام داده باشه
اینترنت هنوز به
جمعیت عمومی نرسیده بود
-اما داشت خیلی قدرتمند میشد
توی شبکه ی دانشگاه ها .
من یک برنامه ی لیست پستی نوشتم
به زبان برنامه نویسی C
باید گسترشش میدادم
و به آن خصوصیاتی اضافه میکردم
به سرعت ، هزاران نفر
از مردم ، علاقه مند شده بودن.
یک شگفتی بود ،
تعداد در بازه زمانی کوتاه ، دوبرابر شده بود
دیوانه کننده بود . بعد از ۱۰۰۰ نفر
۲۰۰۰ ، و روز بعد ۴۰۰۰ نفر.
بدون اینترنت ، توسعه ی لینوکس
میتونست مثل شطرنج بازی کردن از طریق نامه نگاری باشه :)
انتخاب من فریکس ((FREAX)) بود
که ترکیبی بود از Free و Freak
به علاوه X که یاد آورد UNIX است.
من از اسم فریکس خوشم نمیومد ،
خیلی تجاری و رسمی نبود ...
آری لمک ، کسی که لینوکس رو روی FTP گذاشت
فکر میکرد که واقعا این ایده ی خوبی نیست
واقعا از اسمش متنفر بود ، اون
سایت FTP رو راه انداخت و فقط -
اسمش رو گذاشت لینوکس ، چون -
اسم کار بود .
اون اسم افتضاح بود ، و لینوکس ،
اسم خیلی بهتریه
((گیک ها ))
((نرد ها))
ما اینجا دسته ای تاثیر گذار از
گیک ها و نرد ها داریم
اولین سوال از دسته سوالات آسون :
لینوکس چطور تلفظ میشه ؟
خب ، من لینوکس رو ((لینوکس)) تلفظ میکنم
بهرحال ، پاسخ کلی به این پرسش
اینه که اگه شما لینوس تور والدز هستین ،
احتمالا تلفظش میکنین
لییینوکس ((Leenux)) . در حالت دیگه
اگه اهل ساحل غربی
واقع در ایالات متحده هستین ،
لینیکس ((Lynyx)) میخونینش . و لینوس
گفت که براش مهم نیست که چطور تلفظش میکنین
تا وقتی که ازش استفاده میکنین!!
توی ژويیه ی سال ۱۹۹۱ -
که زمان کوتاهی بعد از این بود که لینوس ،
نسخه ۰.۰۹ کرنل رو منتشر کرده بود ،
که من شروع کردم به ور رفتن و بازی کردن با لینوکس
دربارش شنیده بودم ، فکر کنم توی USENET بود
از فنلاند دانلودش کردم ،
و شروع کردم به ور رفتن باهاش
و بنظرم خیلی باحال بود
در اون نقطه ،
پهنای باند اینترنت بین اقیانوسی بسیار محدود بود
به همین دلیل ،
دانلود تمامی بسته ها ((پکیج ها)) از فنلاند ، بسیار سخت بود
و خب ، من تصمیم گرفتم که : ما باید
درباره این مشکل یه فکری بکنیم
و از کامپیوتر شخصیم استفاده کردم
"TSX-11.mit.edu"-
و یک آرشیو از تمامی سورس های
کرنل رو روی کامپیوتر شخصیم ، راه اندازی کردم
و این اولین ،
سایت FTP لینوکس ،  در آمریکا ر. بوجود آورد .
اولین باری که لینوکس رو گرفتم ، زمانی بپد که
ایمیج های فلاپی لینوکس رو دانلود کرده بودم
و توی آزمایشگاه کامپیوتر دانشگاه Penn State University
روی یکی از دستگاها ، نصبش کردم
اونها ، اون روز منو بلا فاصله از آزمایشگاه
بیرون کردن
ولی ، این
اولین تجربه ی من از لینوکس بود
خیلی زود در ۱۹۹۲ ،
من دیگه هیچ کس رو نمیشناختم
این بود که دیگه
من و تعدادی از دوستام نبودیم
من بودم ،  و تعداد زیادی از
مردم ، که ایده ای نداشتم
-کجا بودن ،  چه کاری با
سیستم انجام داده بودن و اصلا کی هستن
و این قدمی بزرگ بود
-دانشگاه هلسینکی-
انتشار نسخه ۱.۰ در سال ۱۹۹۴ ،
برای من بسیار مهم و با ارزش بود
فقط بخاطر اینکه
مقدار زیادی کار ، پشتوانش بود
آن حقیقتا واقعه‌ای بود برای کاربرد تجاری لینوکس.
حقیقتا استفاده تجاری قبل از لینوکس ۱.۰ سخت بود.
به کنفرانس خبری سیستم‌عامل لینوکس ۱.۰ خوش آمدید.
چرا این هست نوعی از سیستم شبه یونیکس ساخته شده.
مخصوص دانشگاه هیلسینکی ؟
چون اونجا برای pc سیستم عامل یونیکس وجود داشت.
اما آنها خیلی گرون هستند.
برای مثال داس قیمتی حدود ۲۰۰ مارک دارد.
قیمت یونیکس ۲۰۰۰۰ مارک است.
این برای یک دانشجو خیلی زیاده تا پرداختش کند.
می‌توانید به یک فروشگاه کامپیوتر رفته و سوال کنید.
آنها به شما شبیه کسیکه دیوانه است نگاه می‌کنند.
در واقع، این اسونه که خودتون بنویسید.
فرایند توسعه لینوکس، یگانه است.
رتبه‌بندی ندارد ولی هرکسی آزاد است تا پیشنهاد تغیر کد بدهد.
یکشخص رهبر است و تصمیمات بزرگ می‌گیرد و بهترین ایده‌ها رو انتخاب می‌کند.
لینوس « دیکتاتور نیک‌سرشت »
همه می‌دانند باید کسی سرپرست این کارگروهی باشد.
و طبیعی که لینوس سرپرست باشد، چون هسته کرنل لینوکس را ساخته.
و لینوس شخصی است که خیلی خیلی رهبر خوبی است.
او در واقع شخصی است بسیار فروتن.
او حتی سعی نکرد تا اعتبار و اسمی برای کاری که کرده بدست آورد.
شما می‌خواهید داشته باشید صدها، هزاران شخصی که کار می‌کنند روی کرنل
در بعضی زمان‌ها.اما نمی‌توانید از همه این اشخاص بخواهید...
یه ضرب روش باشند. هر شخصی در اوقاتی بهش رسیدگی می‌کنه
چون مسیری است تا برای حل شکلات باید سپری کند.
تضاد بین شما و دیگران می‌تواند باعث وقوع یک درگیری در اون زمان بشه.
من فکری را بکار میبرم تا سلسله مراتبی باشد که من سر باشم
و انها افسران من
و من فکر نمی‌کنم راه دیگری باشد، شبیه به یک اعتماد در وب می‌ماند.
-where I have people I trust,
and they have people they trust.
Well, there are lots of things
that motivate developers!
There's artistic pride, the satisfaction that
you get from doing good craftsman-like-
-work. There's the
idealist feeling of being part of-
-something larger
and more important than you are.
There's a desire to help
the world and see that solutions happen.
In the absence of monetary rewards
most people, most of the time,-
-are playing for a kind of
reputation reward among their peers.
One strength of
the Linux development world-
-is that practically every software
author can be contacted directly by email.
Ted Ts'o was crucial in
the spread of Linux in the United States.
To be fair, it's very easy to say:
"If we were in charge
we wouldn't do these things".
But then again, we're not getting
all these email messages saying:
"Please, let me add this new feature!"
So I don't know what I would
actually do if I were really in charge.
Dave Miller is a
maintainer who reviews changes-
-that developers
want to make in the kernel.
He is like a funnel between
the contributors and "the king" Linus.
The way that we work is...
You can talk all day about a great idea-
-or a solution
to a problem, or something that-
-you think is an interesting feature
for Linux to have but you gotta-
-show us something concrete.
Show me a piece of code that does that.
Something that's tangible that I can
test myself so I can try it out and I can-
-think about what it is. Instead of just
talking abstractly about a topic all day.
Alan Cox, a "renaissance hacker"
is the closest collaborator to Linus.
His right hand man.
"What is Alan doing...
The other side of the story"
To me code has more in common
with i.e. poetry or some kinds of writing.
The beauty of it is in the structure,
in putting ideas across one at a time-
-in a clear way.
So a good piece of code you read
without comments and it's immediately-
-obvious why it's been written, how
it's elegant. So you're looking for code-
-which is both clean and elegant. But also
doesn't rely on clever programming tricks,-
-doesn't make assumptions
which may not be true in the future.
Because the last thing we want to do
is having much code in the Linux kernel-
-which requires large
amounts of effort to keep it working.
We want code which will just
continue to work, and work forever.
Having led the Linux project
for five years in Helsinki-
-Linus was recruited to
Silicon Valley, California.
He wanted to see the other side
of the world, the world of commerce,-
-not just the academic side.
"Edward Helmore talks to Linus Torvalds,
Silicon Valley's brightest new star"
You're quite an un-orthodox figure in
the Silicon Valley world.
What do they make of you there?
You're not taking their
crazy commercial part, if you like.
"TRANSMETA"
Linus started to work for
a company called "Transmeta"-
A little Linux company,
but a mysterious business-
-that didn't want to tell,
for many years, what it was up to.
..و به صورت متناقضی یک کمپانی کلوز سورس بود
قراردادی که باعث میشد لینوس هم چنان بر روی توسعه لینوکس تمرکز داشته باشه
مجبور شدم فرزند لینوکس باشم
و به صورت کلی تر،کل جامعه متن باز
با اینکه حتی شخصی نبودم که با متن باز شروع کار کرده باشه
.شخص واحدی نماینده کل داستان نیست
.و نقطه شروع یکتایی وجود نداره
:منظورم اینه،این داستان شبیه بامبو هستش
.شما نمی دونید چه جایی شروع شده و کجا به پایان میرسه
.فک نمیکنم این انقلاب،تماما یه حرکت جدید باشه
،مدت زمان زیادی در اطراف ما وجود داشته
حتی در دهه 70 میلادی،تمامی نگرش ها پیرامون یونیکس
.با اینکه از دید تکنیکی متن باز و آزاد نبود
چون شما نیاز به تهیه لایسنس از AT&T داشتید
ازآنجایی که این امر یه مشکل عمومی محسوب نمیشد،می تونستید کارهاتون رو به صورت آزادانه با دیگران به اشتراک بذارید
وقتی یه برنامه رو اجرا میکنید،معمولا یه فرم اجرایی رو ران میکنید
.که دنباله ای از اعداد هستند که کسی درکی از اونها نداره
تنها یه کامپیوتره که میتونه اون کدها رو متوجه بشه.این چیزیه که کامپیوترها به خاطرش ساخته شدن
اون اعداد،یه برنامه رو شکل میدهند.برنامه ای که کامیپیوتر می تونه درکش کنه
برای انسان ها،تشخیص اینکه اینا چی میگن خیلی سخته.وقتی داریم یه نرم افزار می نویسیم
برنامه رو به عنوان کد منبع می نویسیم.و چیزی شبیه مرتب سازی تو جبر می مونه.اون قالب و فرم نوشتن
.همون چیزیه که اگه برنامه نویس باشید میتونید درکش کنید
برای کمک به شما واسه کشف راز این کار،توضیحات زیادی میشه ذکر کرد
که یکی از این کارها،قراردادن توضیحاتی کنار کد منبع،برای کمک به بقیه افراده
کشف این معما که برنامه با چه هدفی ایجاد شده و طریقه کارکردش چیه
،اگه شما فقط یه فایل (اجرایی)گرفتید
):کاری که مایکروسافت احتمالا با شما  میکنه
حتی اگه این آزادی عمل رو هم داشته باشید که بتونید تغییراتی در برنامه بدید بازم نمیتونید به پشت پرده کدها،پی ببرید
چه تغییراتی رخ داده؟؟
!فهمیدنش خیلی سخته
برای آزاد بودن در اعمال تغییرات به صورت عملی و کاربردی در نرم افزار
.شما "باید" به کد منبع دسترسی داشته باشید
،اگه شما هم مثل من به پروژه نگاه کنید
.می بینید که لینوس کرنل رو توسعه داد
:اما فکر میکنم جالب ترین بخش این ماجرا در واقع این بود که
.ریچارد استالمن یه " انقلاب " رو شروع کرد
آیا ندای ریچارد استالمن رو می شنوی؟
،اون میخواد هر کسی حق استفاده از نرم افزار رو داشته باشه
.حق کپی کردن نرم افزار
،بدون زیر پا گذاشتن هیچ قانونی
.برای اعمال تغییرات و توزیع اونها
.کیفیت نرم افزار بهبود پیدا کنه.اون میخواد به مردم "حقوق شون" رو بده
وقتی ریچارد تصمیم شو برای سرنگونی کاپیتالیزم آمریکایی در صنعت آی تی میگیره
...شغلشو ترک میکنه و "کد زدن" رو ادامه میده
.به ما ملحق شید و نرم افزار رو به " اشتراک " بذارید
MIT
کمبریج،ماساچوست
.شما آزاد خواهید شد
.هکر ها،شما آزاد خواهید شد
،من تمایل دارم به اشیای دور و برم
.بر حسب عدالت،آزادی و اصول اخلاقی نگاه کنم
.من ایده م رو در نوامبر 1983 مطرح کردم
.ژانویه 1984 بود که شغلم در ام.آی.تی رو ترک کردم
.برای شروع توسعه سیستم عاملی آزاد
.نام "گنو" رو براش انتخاب کردم
این مجوز "GNU General Public License" هستش و مسلما کرنل تحت لیسانس GPL هست.
"نرم افزار آزاد"
.باید کمی در مورد آزادی توضیح بدم،نه قیمت
.متاسفانه لغت "free" در زبان انگلیسی مبهمه
.معانی مختلفی رو به ذهن متبادر میکنه
."یکی از اونها"قیمت رایگان "هست اما معنی دیگش "آزادیه
پس وقتی اینجا میشنویدش به «آزادی بیان» بیان فکر کنید. نه آبجوی مجانی.
شیوه ای که یک داستان یا شعر یا
آهنگ به وسیله ی داستان گو ها یا-
-به وسیله ی داستان گو ها یا
خواننده های متوالی که میخوننش -
میتونه پالایش بشه و تغییر بکنه و
شیوه ی اصلاح شدن نرم افزار آزاد به هم شبیه هستن.
همیشه میتونید مواردی رو پیدا کنید که یه نرم افزار آزاد-
-به وسیله ی گروهی غیر از توسعه دهنده های اولیه در حال توسعه است.
تو سال 1991 ما تقریبا سیستم گنو رو تموم کردیم.
هدف ما ساختن سیستم عاملی شبه یونیکس و البته کاملا آزاد بود.(که هیچوقت عملی نشد)
یک سیستم عامل کامل نیازمند توسعه ی اجزای
بسیاریه-
تا سال 1991 ما تقریبا تمامی اجزای مورد نیاز رو در اختیار داشتیم.
تعدادی از اونها رو خودمون ساخته بودیم
و تعداد بسیاری رو هم -
-کسای دیگه ای برای نیاز های خودشون توسعه داده بودن که کار ما رو
هم راه مینداخت
بنابراین مابه عنوان بخشی از گنو (اینجا منظورش سیستم عامله) به کارشون گرفتیم.
با این حال هنوز یک بخش وجود نداشت.
جزئی که بهش میگیم «هسته».
بنابراین این کار لینوس توروالدز که در این زمان
یک هسته توسعه داد خیلی حیاتی بود.
در این زمان ترکیب این هسته با سیستمی که قبلا ساخته شده بود-
-سیستمی قابل اجرا به وجود آورد-
-که میتونستید واقعا روی کامپیوترتون استفاده اش کنید.
پس زمانی که لینوکس توسعه داده شد
سیستم گنو نیز تحت تاثیر آن تکمیل شد
و در همان زمان
کم کم محبوب شد-
-یک چیز ناخوش آیند رخ داد
افرادی که از سیستم گنو استفاده میکردن-
-باور نمیکردن
که این سیستم گنو باشه.
پس اونها شروع کردن به
نام گذاری این سیستم به نام "لینوکس"-
-و سردرگمی ها شروع شد.
در نتیجه برای ما
خیلی سخته در پروژه گنو-
-تا به کاربران بگیم
به مسائل اخلاقی و سیاسی گنو توجه کنند.
ذخیره کننده ها میتونن
مقدار زیادی پول داشته باشن
این درست است ؛ هکر ها ؛
این درست است
ولی اونها نمیتونن
به همسایه خودشون کمک کنن
این خوب نیس ؛ هکر ها؛
این خوب نیس
بیشتر دانش کامپیوتری در امریکا
از طریق موارد نظامی در پشت پرده توسعه پیدا میکنه-
-و برای منظورهای دفاع استفاده میشود.
احتمالا برای همینه که
امروزه جنبش "نرم افزار آزاد"-
-جایگاهی برای دو مورد مهم همچون
ریچارد استالمن و ایده های آزادی خواهانه او دارد.
بیشتر افراد دیده اند که نرم افزار آزاد
میتونه راهی برای کسب درآمد هم باشه-
-و نیاز به مفهوم ریشه ای کمتری هم دارد.
متن باز وارد میشود!.
"من از شما میخوام که
یک توسعه دهنده متن باز باشید"
ما نگاهی در تاریخ انداختیم
و حمایت هایی که در گذشت زمان رخ داده بود-
-هنوز هم مانند قبل نرم افزار آزاد شناخته میشود
همچنین جنبش آن و ما نتیجه گرفتیم-
-که این کار نمیکند!
که در واقع لفاظی و تاکتیک
استفاده شده توسط ریچارد استالمن و-
-بنیاد نرم افزار آزاد تنها گذاشته شده بودیم
حتی بدتر از زمانی که شروع کرده بودیم!.
و اصطلاح "متن باز"
در حقیقت حاکی از مسائل سیاسی نیست-
-مانند آنچه که برای آن استفاده شده و
و اصطلاح نرم افزار آزاد هنوز هم وجود دارد.
هم اکنون یه جنبش دوم نیز داریم,
جنبش "متن باز"-
-که آنها فقط
منافع عملی رو ترجیح میدن.
They refuse, and I mean
that literally... they carefully avoid-
-the issues of principle, freedom, ethics
and making a good society to live in.
در ضمن این جور حرف زدن تهدیدیِ برای مردمی
که نگرانی‌های روزانشون از این قبیله؟
«من چجوری می‌تونم ارزش سهامم رو بالا ببرم؟»
«من چجوری می‌تونم کسب و کارم رو کنترل کنم؟»
«چجوری می‌تونم به مشکلات واقعیم غلبه کنم؟»}
زمانی که شما به دفتر اینجور افراد می‌رید و می‌گید:
« شما باید برای کسب و کارتون از متن باز استفاده کنید
چون به اشتراک گذاشتن خوبه و احتکار  شیطانیه.»
این روش جواب نمی‌ده.
من مخالف کار کردن و پول درآوردن نیستم.
من اعتقاد ندارم که باید کسب و کارها رو از بین برد.
من خودم کار می‌کنم و پول در میارم. اما معتقدم
کار و پول درآوردن نباید بر همه‌ی زندگی چیره بشه.}
قوانین جامعه نباید بگونه‌ای باشند که اصولاً خواستار پول درآوردن باشند.
در اوایل 1998 عرف عمومی جامعه طی ۶ هفته
به صورت یکنواخت از «نرم‌افزار آزاد»
به سمت «بازمتن» رفت.
در حدود اواخر پاییز تا اوایل تابستان.
این به من میگه که نیاز پایمال شده‌ی
بزرگی در جامع وجود داره
برای یک روش موثرتر توضیح دادن کاری که ما انجام می‌دیم.
گرایش کلّی مطبوعات و جامعه‌ی سرمایه‌گزاری
به طور کامل عوض شده.
همون کسانی که سال‌ها با بی‌اهمیتی
به نرم‌افزار آزاد نیشخند می‌زدند
و در مورد یک صندل پوش مو بلند صحبت می‌کردن...
در طی یک سال، همه‌ی اون آدما رو
در حالی میدیدی که دارن
مقاله‌های تحسین برانگیز در مورد شگفتی‌های متن‌باز می‌نوشتن
و بررسی‌های ریزبینانه‌ای در مورد اون انجام می‌دادن
و این واقعاً جالب بود، چون
راجع به همون نرم‌افزارها بود
و در بیشتر موارد همون آدم‌ها بودن
«رابین هود تازه کارهای رایانه»
«مارتین لوتر، لینوس تروالدز را ملاقات کرد.»
لینوکسبدون کمک آدم‌هایی با
جیب پر پول ساخته شد}
و حتی کمک رو اهانت می‌دونست.}
ما چجوری می‌تونیم از خراب شدن این جادو بوسیله‌ی
ریختن همه‌ی این پول‌ها به لینوکس جلوگیری کنیم.
زمانی که لینوکس شروع به تجاری شدن کرد
مردم گفتن:«بسیار خوب، ما دوست داریم اون رو
به عنوان پروژه کوچولوی خودمون داشته باشیم.»
«هیچکس نباید از اون پول در بیاره.»
بسیار خوب، در دنیای واقعی مردم از داشته‌هاشون
پول درمیارن. آمریکا یک کشور کاپیتالیسمی هست
اروپا هم کاپیتالیسمی هست.
زمانی که شرکت‌ها شروع به استفاده از لینوکس کردن
نیاز داشتن یکی اونجا بشینه که بتونه
به خدمات پشتیبانی به اونا بفروشه،
که بتونه به اونا سخت‌افزار بفروشه.
و همه‌ی کسانی که سخت‌افزار و خدمات
پشتیبانی رو می‌فروشن، قصد دارن پول دربیارن.
هیچ کدوم ما یک هکر نیستسم.
در واقع تعدا کمی از ما زحمت دانلود
کردن لینوکس خودمون رو از اینترنت می‌کشه.
و تعداد کمتری خودشون رو با کد درگیر
می‌کنن و اون رو بهبود می بخشن.
هرچند لینوکس استفاده از لینوکس برای کار‌های خونگی سخته(مال قدیماست)،
مشتری‌ها اون رو بر اساس قابلیت اطمینان
و متن‌باز بودن ارزشگذاری می‌کنند.
این یک فرصت برای شرکت‌های با نگاه‌های جدید بود.
«رد هت»
این برای رد هت مهم نیست
که سیستم عامل بهتری رو از مایروسافت
یا سان میکروسیستم به دست مشتری برسونه.
این برای ما مهم بود که سیستم عاملی رو
به دست مشتری‌هامون برسونیم
که مشکلات اون‌ها رو حل کنه.
مشکلاتی که با استفاده از نرم‌افزارهای «فقط باینری»
اختصاصی و تجاری نمی‌تونن حل کنن.
ما تشخیص می‌دیم که چه کاری انجام بدیم
که تکنولوژی بسازیم و بعد می‌بخشیمش!
پس اونا گفتن:« خوب چجوری از این پول درمیارین؟»
البته ما به سیلیکون ولی در کالیفورنیا رفتیم و همه گفتن:
"خب, شما نمی‌توانید از تجارت نرم‌افزار پول در بیارید-
-با ارائه دادن تکنولوژی (ارائه به صورت رایگان و آزاد و آموزش ساختن منظورش هست) ".
ما بر می‌گردیم و با مشتری صحبت می‌کنیم و چیزی که متوجه‌ می‌شویم این است که-
-تنها چیزی که مشتری را وفادار نگه داشته ارائه دادن تکنولوژی بوده است(ارائه به صورت ....
برای اولین بار کنترل کامل بر روی تکنولوژی‌ ای که استفاده می‌کنند را دارن.
ارزش واقعی در بیشتر محصولات نرم افزاری این هست که
یک خدمات پس از فروش کامل و فعال و ادامه دار بین
شما و مشتری وجود داشته باشه
That's what gives software
fundamentally the characteristics of-
-the service industry rather
than the manufacturing industry.
لینوکس در زمینه تجهیزات سرور مدام در حال
ترقی هست
ولی چون نرم افزارهای با استفاده راحت برای کاربران خانگی
کم داره (توضیح مترجم :این مستند قدیمیه! حالا زیاد داره!)
درصد کمی از کاربران خانگی رو به خودش اختصاص میده
پروژه‌ی گنوم با رابط کاربری خودش سعی در پر کردن این جای خالی دارد.
ولی هکرهای نخبه همچنان لینوکس رو دنبال میکنند
میبینی کی اینجاست ؟!
یه پنگوئن!
-در واقع تاکس هست...
-سلام تاکس!
وقتی لینوس میلیونر‌ها و میلیاردر‌هایی میسازه-
موهایی بیل گیتس به رنگ خاکستری در میاد...
مایکروسافت دیگه یه مدل خیلی قدیمی و سنتی را پیش میبره:
اونا یه نرم‌افزار متن بسته میسازن و میذارنش توی یه سی دی و میفروشنش.
اونا کل بار گسترش نرم‌افزار را خودشون به دوش میکشن.
همه چیز با خودشون شروع میشه و تموم میشه
در این شیوه خیلی سخت هست که شما جامعه رو تغییر بدی
خیلی سخت هست که کارت رو تغییر بدی نسبت به
وقتی شما با شیوه مشارکت کار میکنی
پول در آوردن با نرم افزار متن بسته آسونتره
اگر شما نیازی به مشارکت نداشته باشی
یا تعداد زیادی مشتری داشته باشی
پس, مایکروسافت هیچ انگیزه‌ی بزرگی-
-در متن باز کردن نرم‌افزار‌ها نداره.
چون احتمالا باعث کاهش سودشون میشه-
-اونا اینکار را انجام نمیدن و هیچ میلی هم به انجام این کار ندارن.
یه الگوریتم ساده هست اگر شما بخوای اختصاصی بودن
(شیوه نرم افزار انحصاری متن بسته)
رو نگه داری
برای مثال فرض کنید من یه الگوریتم فشرده سازی میدونم که
شرکت ها خیلی دارن روش کار میکنن
مثلا برای استریم کردن مدیا
و نمیخوان بقیه افراد اون رو یاد بگیرن
چون اونا اینجوری برای نرم افزار قیمت تعیین میکنند
جنگ بین لینوس رهبر لینوکس
و بیل گیتس رهبر مایکروسافت!
خیلی شخصی شده
بعدی! برای سوال نا مانوس ما!
این لبهای کیه؟
جواب :
لبهای بیل گیتس که داره یه دروغ دیگه میگه
مقبولیت لینوکس در واقع خیلی کمک کرد
به اینکه
مردم به وجود آمدن لینوکس رو از خبرها متوجه بشن
داستان "داوود در برابر جالوت" در اینجا کمک کرد!
ولی من مخصوصا فکر نمیکنم که درست باشه
استیو بالمر(توضیح مترجم : رییس فعلی مایکروسافت)
ادعا کرد که لینوکس کومنیستی است
شما سوسیالیست هستین ؟
این یه مارک دیگست که مردم به من میزنن
آیا واقعیت داره؟
این یه راز نیست که من
در اواخر سال ۱۹۶۰ چپ رادیکال بودم(طرفدار کمونیست)
تشکیلات دانشجویی پشت بیشتر تظاهرات بودند
اعتقاد شخصی من بیشتر از یک احترام شخصی هست
من برام مهم نیست یکی دیگه چی کار میکنه
من دوست دارم ، کاری رو انجام بدم که احساس میکنم درسته!
لینوس یه فاصله سفت و سخت و مشخصی رو از سیاست حفظ میکنه
من فکر میکنم در دوران کودکیش کمی از اینکه باباش یه سیاسی فعال بوده
اذیت شده
این درباره وجدان اجتماعی هم هست
و اگر شما به این سوسیالیست (جامع گرا!) بودن میگید
، بله میشه گفت من سوسیالیستم
او یک رادیکال در یک فضای بسیار محدود است، جایی که اون محدودیت ها رو برای خودش اعمال می کند.
اون نسبت به بودن در یک گفتمان فازی سیاسی بسیار بی رغبت است-
-و تفاوت هایی بین یک  پای بند به  فلسفه عملی
یعنی کسی که می خواهد با مسائل درونی کار کند و
و اجازه نمی دهد بخار
از  گوش هایش بیرون  رود وجود دارد.
شبیه استفاده ما برای انجام این در دهه 1960.*****
این یک اجتماع است.شما می توانید بگیرید اما شما باید پس بدهید.
-من بسیار خوشبختم ازینکه امروز اعلام کنم
-برنده امسال جایزه IDG لینوس توروالدز : دبیان است
-این بسیار خوبه که لینوکس به سمت چیزهای جدید نظر مثبتی نشون میده
-شامل جنبه های تجاری می‌شود.
-سلام، من از برزیل اومدم و بسیار مشتاقم بدونم چه کارهایی میتونیم انجام بدیم
-برای آوردن شما به برزیل در ماه می سال بعد؟
-آیا شما به مهمانیVA در شب چهارشنبه می‌آیید؟
-من به احتمال زیاد خواهم آمد اما در حال حاضر باید بروم...
-من شنیده‌ام که شما به تیراندازی می‌روید؟
-تو با ما می‌آیی رفیق!
-نــــــه...
بسیاری از جوامع نگران این شرکت‌های بزرگ هستند, این فروشندگان تجاری بزرگ
-به سمتی نمی‌روند که توانایی برگشت به جامعه را داشته باشند
-این چیزیست که مردم انتظار دارند دیگران به خوبی مراقب همه چیز باشند
-و من فکر نمی‌کنم این درست باشه,
-و فکر هم نمی‌کنم که باید درست باشه
-و من فکر می‌کنم قدرت لینوکس  پابرجاست حتی اگر کسی به شما کمک نکند
-و در هر اینچ (واحد اندازه گیری طول) از مسیر,
-شما هم‌چنان یک کپی از لینوکس خود را دارید
-و شما هنوز این قدرت را دارید که هرکاری دلتان می‌خواهد انجام دهید
من می خواهم از سیاست‌های لینوکس فاصله بگیرم
من می‌خواهم همچون کسی باشم که همه اورا بعنوان پسری خوب قبول دارند و او به کسی نیش نمی‌زند (کنایه به اذیت کردن)
-میشه سوال آخر رو بپرسم؟
-بله حتما!
-من اهل هند هستم.
آیا شما کمک‌های زیادی از توسعه‌دهندگان هندی برای توسعه کرنل دریافت کردید؟
نه خیلی.
شما چه پیامی برای آن‌ها دارید تا که شاید کمک‌های بیشتری از آن‌ها دریافت کنید؟
من فکر می‌کنم این یک مشکل زیرساختی‌ است.
آن‌ها لزوما به اینترنت دسترسی ندارند یا سرعت اینترنتشان بسیار ضعیف است.
من فکر می‌کنم مردمشان برای انجام همکاری از اینترنت استفاده نمی‌کنند.
آن‌ها به گونه‌های مختلفی عصبی هستند، درسته؟
چه پیامی دارید برای آنکه به بیشتر شدن توسعه‌دهندگانشان انگیزه دهید؟
من نمی‌دونم چه مسائلی در هند وجود دارد، اما به سمت مسأله‌دار شدن می‌روند.
-مثل این مسأله عمومی که مردم هند می‌خواهند بتوانند هرکاری انجام دهند
-که قارهٔ امریکا برای همه اهمیت قائل نمی‌شود.
و من فکر می‌کنم واقعا خیلی انگیزه بخش است وقتی کسی می‌گوید:
-"هی، من می‌توانم این مشکل را حل کنم، و لینوکس خودم را توسعه دهم"
-"و این برای من بعنوان یک هندی و یا هرکسی بسیار بهتر خواهد بود".
And that's how you should be motivated,
and whatever I say you should not care!
خیلی ممنونم
-دفعه بعدی که به هندوستان بیاید...
-سعی میکنم ...
میخوای یه عکس بگیری
واسه یه مجله هلندی؟
برنامه ای برای
اومدن به هلند داری؟
ارزش واقعی لینوکس شاید چیزی
بیشتر از ضربه زدن به مایکروسافت باشد
لینوکس برای اجرا روی سخت افزار های ضعیف
و حل مشکلات معمول طراحی شده.
اگر از نظر مالی ضعیف هستی
این یه جایگزین مناسب و رایگان برا شماست
پروژه لینوکس در اروپا
و آمریکا آغاز شد.
اما حالا نرم افزار آزاد
این امکان رو میده هر جایی بتونی پیداش کنی.
-برنامه نویسای جدید
از جاهای جدید-
-از هر منطقه ای
محاسبات هنوز در مراحل ابتدایی است.
پکن, چین
چین کشورهای توسعه یافته
در صنعت فناوری اطلاعات را پشت سر گذاشته است.
بحث بزرگیه و ما
سعی میکنیم یه نگاه سریع به عقب بندازیم
در این حین مجبوریم تجارب
دیگر کشورها رو در نظر بگیریم
ما توجه زیادی روی
سیستم عامل گذاشتیم
ما بعضی کارای
توسعه رو بر اساس UNIX انجام دادیم
با توجه به کنترل بازار بصورت بسته
ما نمی تونستیم موفق بشیم.
لینوکس برای مابا یه
فرصا بسیار خوب فراهم شد
-و یه پایه برای یادگیری
از فناوری های پیشرفته.
"ارتش سرخ چین
با لینوکس به وجد آمد"
من فکر میکنم این بزرگ ترین
انتقال ثروتیه که تا حالا دیدیم
-بین شمال صنعتی ثروتمند
و اروپا و آمریکا رو
-متحد با هو قرار داد و البته جهان سومی ها رو!
این کد بازه!(یعنی کد قابل روئیت برای همه ست)
من فکر میکنم این
برای هر کسی مهمه.
من فلسفه رو دوست دارم، دوست دارم مسائل
رو از دیدگاه فلسفی تجزیه و تحلیل کنم.
کد باز دقیقا
با روح علم منطبقه-
-آزادی و دسترسی
نامحدود به اطلاعات.
هیچ چیز نباید پنهان باشه.
این اولین برداشت من از لینوکسه.
این روح میتونه به بخش های دیگه هم گسترش پیدا کنه.
من اصلا احساس نمی کنم که
این فقط توی بخش کامپیوتر شدنی باشه.
شما یکی از بالاترین اقشار سرمایه داری
رو میشناسید: برنامه نویسا!(البته نه توی ایران!)
اونا میتونن پول زیادی رو از
کار برنامه نویسی در بیارن
-اونا زمانی برای سرگرمیای خودشون دارن
Programmers like Alan Cox,
they could name their price!
Here are these people who
are at the top of the heap, and through-
-the structure of transfer of intellectual
property they've come up with,-
-they're transferring that wealth.
It is socialism in action,
even if the libertarians-
-are horrified
whenever that is mentioned.
Open source projects have been
compared to the way science is created.
Science in itself
doesn't make money-
The wealth comes as
the result of applications.
برای کد باز
هکر های توسعه دهنده لینوکس-
-یه رسم علمی داشتن*-
مثل پروژه های داوطلبانه،یه تفریح
در حقیقت،بهترین هکر های لینوکس داوطلب شدن
در سال 1999, زمان انفجار دات کام,
برخی از شرکت های لینوکسی عمومی شدن.
وال استریت رکورد شکنی ارزش
سهام لینوکس رو اعلام کرد.
البته دوام نداشت,
اما برای یه دوره زمانی-
-بعضی از هکر های لینوکسی
روی کاغذ ثروتمند های کثیف بودن.
Just about everyone who
was a core developer before-
-all this whoopla about people
making money doing Linux-
-have kept to their
values in taking these jobs.
Most of the ones I keep in contact with,
have a very crucial position and are-
-pretty much doing all of the Linux work
they were doing before they had the job-
-with the same levels of freedom, as well.
I still got changes from people every day-
-I still submitted them to Linus, the
same way I always did before the IPO.
Some of us are driving nicer cars than
beforehand. That's the only difference.
Maybe we're eating
a little bit more sushi.
There are some people who got lucky,
joined the right company at the right time.
Managed to participate in the IPO
lottery and there are some people who-
-got millions of dollars, and there are
some people who got billions of dollars!
Did those people actually contribute more
to the company than those other people?
In some cases they just
happened to contribute the right-
-amount of investment
money at the right time.
I think that's a generic problem that's
not unique to the open source community.
I don't know if we actually
have a good solution for that.
Part of what I like about
Silicon Valley is just that it's so dynamic,-
-and you can do anything here.
And even the money-grabbing
approach. Even if it's slightly tasteless-
-especially when you come from Europe,
it's a really good motivational factor.
It's a really good way
of getting things done.
Has it changed me?
I assume so.
I'm not the same
person I was when I moved-
-but I don't think it's made me all that
more money-conscious than I used to be.
2001 - Imagined by Stanley Kubrick.
In the most ambitious and
grotesque PR stunt in history-
-suicide hijackers blitz America
with far-reaching consequences.
IT recession
affects also open source.
No longer does Linus have to act
in public all the time as an enlightened-
-philosopher ruler, harassed by the media.
With the coolness of Linux still intact-
-the phenomenon
disappears into gadgets.
Invisible pieces of technology for
households and entertainment industry.
Gradually, many of us turn into
Linux users when the code infiltrates-
-our clocks, toasters
and mobile phones.
As for bigger ideals, it could be one of the
greatest missed opportunities of our times-
-if free software
liberated nothing but code.
There's no question that
development of technology-
-is just going to make
Linux obsolete at some point.
The question is just:
"How long will it take?"
Will it be in 5 years, or
15 years or will it be 50 years?
I think one of the powers of
open source is that in 50 years-
-the next operating system
that's the best at the time-
-will be able to take advantage
of the source base that Linux had.
The source code itself is
going to be the memory of Linux-
-and people can always
use that as a kind of blueprint.
But there's more in that.
There's also the intangible issues-
-about why things
were designed a certain way.
I think those are out
there even if I weren't out there...
The Code - Story of Linux ©2001